# Organisatorisches

https://panda.uni-paderborn.de/pluginfile.php/1943442/mod_resource/content/2/part00-organizational.pdf

11 Uhr c.t.

Akademische viertel Stunde

---

Bei Jun.-Prof. Dr. Henning Wachsmuth

Kurs URL: https://panda.uni-paderborn.de/course/view.php?id=27710

Macht eure Übungszettel

---

Modellierung ist eine der Grundeveranstaltungen der Informatik in Paderborn.

Viele Inhalte der Vorlesungen werden wiederkehrend vorkommen.

---

- Einleitung
- Grundlagen formaler Kalküle
- Graphen
- Aussag
- Prädikatenlogik
- Modellierung von Unsicherheit
- Reguläre Ausdrücke
- Endliche Automaten
- Grammatiken
- Petri-Netze

---

Warum Modellierung?

Modellierung in der Informatik
- Die Informatik beschäftigt sich mit der Verarbeitung von Information.
- Zur Automatisierung der Verarbeitung entwirft und verwendet sie formale Methoden und Kalküle.

Modellierung zur Problemlösung
- Information lässt sich auf vielfältige Weise repräsentieren und zu unterschiedlichsten Zwecken verarbeiten.
- Meist dient das dem (algorithmischen) Lösen von Problemen/Aufgaben.

---

Motivation

Beispiel: Virusausbreitung in einer Population

Modellierung der Ausbreitung
- Personen, deren Eigenschaften und deren Beziehungen (Kontakte)
- Ansteckung (zufallsbedingtes Ereignis?) und zeitlicher Ablauf

Exemplarische Fragestellungen
- Wie entwickelt sich die Infektionsrate?
- Wie hoch ist die erwartete Zahl der Infizierten zu Zeitpunkt $t$?
- Welche Auswirkung hätte eine Halbierung der Kontakte?

---

Motivation

Beispiel: Navigationssystem für Verkehr

Modellieren zwecks Navigation
- Infrastruktur, etwa eine Repräsentation des Straßennetzes
- Dynamische Faktoren abhängig von Zeit, Verkehrsmittel, etc.

Exemplarische Aufgaben
- Berechnung kürzester Wege oder schnellster Verbindungen
- Beispiel. "Finde eine gute Verbindung mit öffentlichen Verkehrsmitteln, so dass ich gegen 10 Uhr am Bahnhof bin."

---

Modellierung

Warum Modellieren?
- Systematik. Ein adequiertes Modell ist Vorraussetzung und Maßstab für eine systematische (algorithmische) Lösung.
- Präzisierung. Die (formale) Modellierung einer Aufgabe vertieft das Verständnis und zeigt, wie die Aufgabe konkret interpretiert wird.

Warum formelle Modellierung?
- Natürliche Sprache ist als Ausdrucksmittel zur Problemlösung aufgrund ihrer Mehrdeutigkeit ungeeignet.
- Stattdessen werden adäquate Notationen und Kalküle benötigt.

Warum diese Vorlesung?
- Das Modellieren von Sachverhalten und Problemen ist zentral für die
gesamte Informatik und eine wichtige Fähigkeit von Informatiker*innen.

---

Modellierung

Werkzeuge zur Modellierung

- Real
- Abstrakt/Formal

---

Modellierung

Ziele der Vorlesung

Lernziele im Einzelnen
- Überblick über grundlegende Modellierungsmethoden und -kalküle
- Beherrschung des konzeptionellen Kerns der Kalküle
- Beherrschung der für die Methoden typischen Techniken
- Anwendung der Kalküle an typischen Beispielen

Lernziele im Gesamten
- Präzise Beschreibung und Analyse von Problemen/Aufgaben
- Einsatz formaler Kalküle als Arbeitsmittel und Modellierungswerkzeug
- Erkennung des praktischen Werts von präzisen Beschreibungen

Details
- Beschreibung des Moduls "Modellierung" im Modulhandbuch: https:
//cs.upb.de/studium/studieninhalte/modulhandbuch-informatik

---

Modellierung

Literaturhinweise

Buch zur Vorlesung
- Uwe Kastens, Hans Kleine Büning: Modellierung — Grundlagen und
formale Methoden, Carl Hanser Verlag, 2018, 4. Auflage.
Im Uni-Netz: https://katalog.ub.upb.de/local/records/002063983

Weitere Bücher zum Nachlernen und Nachschlagen
- Uwe Schöning: Logik für Informatiker, Spektrum Akadem. Verlag, 2000.
- Gerhard Goos: Vorlesungen über Informatik, Band 1, 3. Auflage,
Springer-Lehrbuch, 2000.
- Thierry Scheurer: Foundations of Computing, System Development
with Set Theory and Logic, Addison-Wesley, 1994.
- Daniel J. Velleman: How To Prove It — A Structured Approach, 2nd
edition, Cambridge University Press, 2006.
- Eric Lehman, F. Thomson Leighton, Albert R. Meyer: Mathematics for
Computer Science, 2017.

---

Formales System (bzw. Formaler Kalkül)

Bedarf nach Formalisierung
- Informelle Beschreibungen (etwa in natürlicher Sprache) sind
mehrdeutig und lassen daher unterschiedliche Interpretationen zu.
- Beispiel. ªIch sah den Mann auf dem Berg mit dem Fernrohr.”

---

Formales System (bzw. Formaler Kalkül)

Definition

Formales System / Formaler Kalkül
- Ein formales System umfasst eine Menge $\Sigma$ an Symbolen (Alphabet)
und eine Menge $R$ an Ableitungsregeln, die erlauben, ausgehend von
gültigen Folgen $X$ (Axiome) neue Folgen $Y$ zu konstruieren ($X\implies Y$ ).
- Intuition. Ein nach festen Regeln ablaufendes "Spiel mit Symbolen"